---
title: "Что меня мотивирует, как программиста"
date: 2020-06-29T10:35:02+03:00
categories: ["principle"]
description: "Эффективная работа возможна только когда ты понимаешь, что тебя мотивирует, а что нет"
og_image: "/images/what-motivates-me-as-programmer/og_image.png"
twitter_og_image: "/images/what-motivates-me-as-programmer/twitter_og_image.png"
---

<div class="paragraph-with-factoid">
<p>
Меня мотивирует участвовать в разработке проектов, которые наносят людям пользу. Проекты, которые меняют привычное представление о чем-то, очень воодушевляют.
</p>
<div class="factoid">
<p>
{{< l "HEY" "https://hey.com/" >}} — свежий почтовый сервис от создателей Basecamp
</p>
</div>
</div>

Поставленные процессы меня мотивируют. Их может быть не много, но они должны быть понятными и описанными. Нет ничего хуже, чем митинг без повестки, задача без definition of done или код ревью с обсуждением табов и пробелов.

Я чувствую себя разочарованным и ненужным, когда вместо проблемы, обсуждают какой именно код я должен писать. Я эффективен, когда мне дают делать то в чем я силен и для чего я был нанят.

Понятная иерархия меня мотивирует. Мне комфортно, когда мне и всем вокруг понятно на какой должности я работаю и кто мой руководитель. Это не сбрасывание ответственности, а наоборот — её принятие. Я хочу понимать зону своего влияния. Нести наказание за свои ошибки и получать поощрение за успехи.

Я бы хотел контролировать свою зарплату. Что мне нужно сделать, чтобы получать больше? Как мне следить за прогрессом? Как за моим прогрессом следит тот, кто решает вопрос зарплаты? Ответы на эти вопросы меня мотивируют.


<div class="paragraph-with-factoid">
<p>
Нормированный рабочий график меня демотивирует. У меня нет проблем дисциплиной. Есть встречи, которые нельзя перенести. Есть дела, которые нельзя не сделать. В рамках строгого рабочего графика, я чувствую недоверие к себе и к моему умению управлять собственным временем. Для меня, лучший график — это отсутствие графика.
</p>
<div class="factoid">
<p>
{{< l "Что значит сделать" "https://bureau.ru/bb/soviet/20160121/" >}} — набор советов Николая Товеровского
</p>
<p>
{{< l "Система «Ресурс»" "https://bureau.ru/soviet/20090824/" >}} — система работы в Бюро Артёма Горбунова
</p>
</div>
</div>

<div class="paragraph-with-factoid">
<p>
Remote-first меня мотивирует. Возможность работать там, где мне комфортно сильно повышает мою эффективность. Каждая мелочь работает на меня и это позволяет делать больше дел.
</p>
<div class="factoid">
{{< l "Remote: Office Not Required" "https://www.amazon.com/Remote-Required-David-Heinemeier-Hansson-ebook/dp/B00CZ7OC46" >}} — книга создателей Basecamp про удаленную работе
</div>
</div>

Отсутствие рабочего графика и удаленную работу нельзя использовать, чтобы не работать. Для меня это возможность делать то что мне нравится, тогда когда мне комфортно.

Все эти вещи работают для меня и могут не работать для вас. Поступайте с этими штуками, как и с любыми другими из интернета, по своему усмотрению.

Берегите друг друга.
